h1. Πλαίσιο Εφαρμογής

από αρχική περιγραφή

h1. Θεώρηση του Προβλήματος

h2. 

h1. Ρόλοι

p. Μπορούμε να διακρίνουμε τους εξής ρόλους που αλληλεπιδρούν με το σύστημα:

* Χρήστης (Χ)
* Διαχειριστής Συστήματος (Δ)
* Εκπαιδευτής (Ε)
* Λογιστής (Λ)
* Γονέας (Γ)
* Μαθητής (Μ)

h1. Σενάρια

p. Ακολουθεί η περιγραφή κάποιων σεναρίων χρήσης του συστήματος από τους διάφορους ρόλους, από τα οποία στη συνέχεια θα εξαχθούν οι περιπτώσεις χρήσης.

h2. Διαχειριστής Συστήματος (Δ)

p. Τα καθήκοντα του διαχειριστή του συστήματος μπορούν να ομαδοποιηθούν σε τρεις κατηγορίες, οι οποίες με τη σειρά τους μπορούν να αναλυθούν περαιτέρω σε απιπλέον λειτουργίες του συστήματος:

* Αρχικοποίηση του συστήματος στην αρχή κάθε ακαδημαϊκής χρονιάς
** Δημιουργία προφίλ δραστηριοτήτων που προσφέρονται για το έτος
** Δημοσίευση καταλόγου δραστηριοτήτων στη διαδικτυακή διεπαφή
** Δημιουργία λογαριασμών εκπαιδευτών και αποστολή όνομα χρήστη και προσωρινού κωδικού πρόσβασης
** Ενεργοποίηση συστήματος εγγραφής μαθητών για ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα
** Δημιουργία και αποστολή κωδικών για εγγραφή μαθητών σε δραστηριότητες ανά οικογένεια
* Διαχείριση του συστήματος κατά τη διάρκεια του έτους
** Ενημέρωση του καταλόγου των μαθητών αν και όποτε χρειάζεται
** Κλείδωμα/ξεκλείδωμα λογαριασμών εκπαιδευτών/γονέων
** Ανάρτηση ανακοινώσεων στη διαδικτυακή επαφή για όλες τις δραστηριότητες
** Τροποποίηση κωδικών πρόσβασης εκπαιδευτών/γονέων
* Αρχειοθέτηση των δεδομένων στο τέλος της ακαδημαϊκής χρονιάς

h2. Εκπαιδευτής (Ε)

p. Τα καθήκοντα του εκπαιδευτή περιλαμβάνουν τα εξής:

* Τήρηση παρουσιολογίου για κάθε πραγματοποίηση κάθε δραστηριότητας
* Ανάρτηση ανακοινώσεων στη διαδικτυακή διεπαφή για τις δραστηριότητες για τις οποίες είναι υπεύθυνος/η
* Τήρηση βαθμολογίου και δημοσίευση αυτού στο τέλος κάθε δραστηριότητας !!! (στο τέλος όλων των πραγματοποιήσεων της συγκεκριμένης δραστηριότητας)

h2. Λογιστής

p. Τα καθήκοντα του λογιστικού προσωπικού που ευθύνεται για την τιμολόγηση των εξωσχολικών δραστηριοτήτων είναι:

* Έκδοση τιμολογίων που περιγράφουν αναλυτικά τη χρέωση ανά δραστηριότητα ανα παιδί για κάθε οικογένεια !!! (ανάλογα με τον αριθμό των παρουσιών;)
* Δημοσίευση των τιμολογίων στη διαδικτυακή διεπαφή προκειμένου οι γονείς να μπορούν να τα ανακτήσουν !!! (ίσως αυτό είναι αρμοδιότητα του Δ;)

h2. Γονέας (Γ)

p. Οι γονείς των μαθητών που φοιτούν στο σχολείο μέσα στο ακαδημαϊκό έτος μπορούν να κάνουν τα εξής:

* Εγγραφή των παιδιών τους σε μία ή περισσότερες δραστηριότητες
* Τροποποίηση των ως άνω εγγραφών μέχρι το πέρας της προθεσμίας εγγραφών
* Πρόσβαση στον ηλεκτρονικό πίνακα ανακοινώσεων (φιλτράρισμα με βάση δραστηριότητες)
* Πρόσβαση στο παρουσιολόγιο για τις δραστηριότητες που έχουν εγγεγραμμένα παιδιά !!! (μόνο για τα δικά τους παιδιά;)
* Πρόσβαση στη βαθμολογία για τις δραστηριότητες που έχουν εγγεγραμμένα παιδιά (αφού αυτή έχει αναρτηθεί) !!! (μόνο για τα δικά τους παιδιά;)
* Αποστολή ηλεκτρονικού μηνύματος στους εκπαιδευτές των ως άνω δραστηριοτήτων
* Ανάκτηση τιμολογίων που τους αντιστοιχούν (αφού αυτά έχουν δημοσιευθεί)

h2. Μαθητής (Μ)

p. Οι μαθητές που είναι εγγεγραμμένοι σε κάποιες δραστηριότητες έχουν τις εξής δυνατότητες:

* Πρόσβαση στον ηλεκτρονικό πίνακα ανακοινώσεων (φιλτράρισμα με βάση δραστηριότητες)
* Πρόσβαση στη βαθμολογία τους 

h1. Υποθέσεις/Παραδοχές που ακολουθούμε

* Θεωρούμε ότι το ιδιωτικό σχολείο χρησιμοποιεί ήδη κάποιο πληροφοριακό σύστημα που καλύπτει τις διαχειριστικές/ακαδημαϊκες διαδικασίες. Το λογισμικό που θα υλοποιηθεί δεν θα έχει άμεση επικοινωνία με το προαναφερθέν σύστημα.

* Όλη η αναγκαία πληροφορία (πλην ελαχίστων εξαιρέσεων) για το τρέχον ακαδημαϊκό έτος είναι διαθέσιμη στην αρχή του έτους:
** Κατάλογος των μαθητών που φοιτούν στο σχολείο κατά το έτος αυτό
** Κατάλογος των δραστηριοτήτων που το σχολείο προσφέρει για το έτος, του κόστους καθεμίας εξ' αυτών, καθώς και των εκπαιδευτών που τις υποστηρίζουν !!! (πρέπει να είναι υπάλληλοι του σχολείου;)

* Εξαιρέσεις στο παραπάνω αποτελούν οι εγγραφές/διαγραφές μαθητών: Κατά τη διάρκεια του σχολικού έτους μπορεί να έρθουν νέοι μαθητές, ή να φύγουν κάποιοι υπάρχοντες. Στην πρώτη περίπτωση οι νέοι μαθητές πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να γραφτούν στις δρατηριότητες της επιλογής τους (!!!;), ενώ στη δεύτερη οι οικογένειες όσων έφυγαν πρέπει να παραλάβουν κανονικά το λογαριασμό (και δεν τους χάλασε καθόλου).

* Ως διαθέσιμοι να εγγραφούν σε κάποια δραστηριότητα που προσφέρεται κατά το τρέχον ακαδημαϊκό έτος θεωρούνται όλοι οι μαθητές που φοιτούν στο σχολείο κατά το έτος αυτό (ή κάποιο χρονικό διάστημα μέσα σε αυτό).

* Η πρόσβαση στο σύστημα από γονείς γίνεται στη βάση της έννοιας της οικογένειας: Υπάρχει ένας λογαριασμός για κάθε οικογένεια, τον οποίο χρησιμοποιούν και οι δύο γονείς (ή ο ένας, αν δεν υπάρχει δεύτερος). Ο λογαριασμός αυτός συνδέεται με όλα τα παιδιά τους που φοιτούν στο σχολείο κατά το τρέχον ακαδημαϊκό έτος.
* Κάθε μαθητής του σχολείου έχει τουλάχιστον ένα δηλωμένο γονέα (π.χ. σε περίπτωση που και οι δύο γονείς έχουν πεθάνει θα υπάρχει κάποιος τρίτος που θα παίζει αυτό το ρόλο).
* Σε ορισμένες περιπτώσεις δεν είναι ξεκάθαρο αν κάποιοι μαθητές ανήκουν στην ίδια οικογένεια ή όχι (π.χ. κάποιος γονέας έχει παιδιά από δύο γάμους που φοιτούν ταυτόχρονα στο σχολείο), και η προτίμηση των γονέων εξαρτάται εν πολλοίς από τις προσωπικές σχέσεις μεταξύ τους. Για τις ανάγκες του λογισμικού θεωρούμε ότι δύο μαθητές ανήκουν στην ίδια οικογένεια αν και μόνο αν έχουν κοινούς και τους δύο γονείς.
* Στην προηγούμενη περίπτωση η παραδοχή που κάνουμε μπορεί να οδηγήσει σε τιμολόγηση της ίδιας οντότητας για δύο διαφορετικές οικογένειες, π.χ. αν ο γονέας έχει αναλάβει το κόστος των εξωσχολικών δρατηριοτήτων για το σύνολο των παιδιών του και από τους δύο γάμους. Το λογισμικό πρέπει να υποστηρίζει κάτι τέτοιο.

h1. Τι ΔΕΝ θα κάνει το λογισμικό
